분산화 된 한국 커피전문점 토큰: Status를 기반으로

1)정순형, 2)김휘경, 3)노언석 and 4*)김상필
1) Onther Inc., 87 Yeonsuwonro, Danwon-gu, Ansan city, South Korea, kevin.j@onther.io
2) Onther Inc., 87 Yeonsuwonro, Danwon-gu, Ansan city, South Korea, zoe.k@onther.io
3) Onther Inc., 87 Yeonsuwonro, Danwon-gu, Ansan city, South Korea, andy.r@onther.io
4*) Onther Inc.,87 Yeonsuwonro, Danwon-gu, Ansan city, South Korea, philip.k@onther.io

Abstract
커피는 전 세계에서 사랑받는 음료들 중 하나로 2014년에 1억 4916만 포대(895만 톤)가 생산되었다[1]. 한국의 커피소비량은 2012년 부터 2015년 까지 누적 소비량 7위를 기록할 정도이며 꾸준하게 성장하고 있다. 대한민국 통계청 조사결과 2017년 1인당 연평균 커피 소비량은 428잔을 기록했으며 바쁜 라이프 스타일과 커피에 대한 습관적 소비, 커피전문점의 공간 활용도 증가 등이 커피 소비량 증가의 주된 이유로 꼽힌다[2].
2014년 등록된 커피전문점의 수는 12,022 점포이며, 관련 종사자 수는 54,616명에 이를 정도로 서비스산업의 큰 축을 맡고 있다[3]. 많은 수의 커피전문점으로 인해 경쟁이 치열해져 대다수의 커피 전문점이 쿠폰제도를 사용하고 있다. 커피 전문점의 쿠폰은 종이카드 형식에 스탬프를 찍어주는 것이 대다수이며, 일부 전문점은 스마트폰 어플리케이션을 이용하기도 한다. 종이카드 타입의 쿠폰은 분실 및 오염, 훼손의 우려가 있으며, 어플리케이션 쿠폰은 해당 전문점 모두 다운로드를 받아 관리해야하는 불편함을 가지고 있다. 
여러 커피전문점의 혜택을 관리하며 챗봇 (Chat-Bot) 을 통해 소비자들이 의사소통을 편하게 하며, 보안을 고려한 서비스가 필요하다. 커피전문점이 자체 토큰을 각각 발행하고, 그 토큰을 이용해 제품을 구매하는 구조로 고객 재방문율을 높히려는 의도가 있으며 보안성은 탈중앙화로 구성하였다.  
발행토큰 액면가를 특정 비율 (10%) 만큼 할인 적용해 할인가로 제공해 소비자가 혜택을 느끼도록 유도하였다. 커피점주와 고객은 Bot Contract에게 요청 명령을 내려 결과를 받게 함으로 점주와 고객이 서로 소통 가능하게 하며 불편함을 느끼지 않도록 구성하였다. 또한, 소비자들이 사용하기 쉬운 스마트폰을 이용하여 풀스케일 dApp을 구동하는 방법은 Status를 이용해 구현했다. Status는 Go-Ethereum을 이용해 라이트 클라이언트 입니다.
이 서비스를 통해 커피 전문점 들의 마케팅 촉진 효과를 기대하며, 소비자들이 더욱 좋은 서비스를 받기 원한다. 또한 기술적인 분산화 토큰 기술을 이용해 다른 산업과의 접목도 기대한다. 향후 연구로는 발행한 토큰들이 보다 편하게 거래가 될 수 있는 거래소 연구를 할 예정이다.  

Keyword: 분산화, 토큰, Status, 커피전문점















Reference
[1] 국제 커피 연합, http://www.ico.org/
[2] 통계청, http://kostat.go.kr/portal/korea/index.action
[3] 국가통계포털, http://kosis.kr/




